# 모기 활동 예측 모델

- 분석 배경 및 필요성 : 최근 들어, 이상 기후 현상으로 인한 모기 서식지의 다양화로 모기 개체와 인간과의 접촉 빈도가 증가하고 있음.
이에 질병 관리 측면에서 모기 개체수는 주목할 문제이고, 모기 매개 질병 예방 차원에서도 필요성이 대두되고 있음. 따라서 모기 개체의 분포 및 활동 패턴을 이해하고 예측하고자 본 주제를 선정하게 됨.

- 분석 목적 : 모기의 일별 활동성 지수를 예측하는 정량적 모델의 개발하고, 후에 적용이 가능해진다면 행동 지침 제공 및 질병 예방 및 대응 전략 수립도 가능해질 것이라 예측함.

- 데이터 : 일별 기상 데이터 (출처: 기상청),  서울시 DMS 모기포집 데이터 (출처: 서울데이터포럼)

- 데이터 분석 (전처리) : 모기 데이터를 기준으로 날씨 data를 처리한 뒤, 일강수량 null 값을 0으로 변환함.
추가로 모기 개체수 같은 생물학적 지표는 시간에 따라 연속적인 변화를 보이며, 특정 일자의 개체수는 바로 이전 일자의 개체수에 영향을 받을 가능성이 높기 때문에 예측의 정확도를 높이고 시계열성을 반영하기 위해 attribute에 1, 2, 3일전 모기 개체수를 추가함.
모기 데이터의 결측치 행을 제거하여 최종 데이터가 나옴.
sample 수는 1649개, feature은 17개로 이루어져 있음.

- 데이터 분석 (사용 분석 방법) : 먼저 feature 수가 17개로, 많은 것을 알 수 있음. 이에 변수들간의 상관관계를 고려해 feature selection을 진행할 필요가 있다고 생각함. 따라서 전체 데이터에 대해서 변수들에 대해서 p값을 구한 후 유의미한 값이 나온 변수들, 우리가 모기가 평소 어떤 조건에서 많이 활동을 할 것이다 라고 경험적으로 느낀 변수들에 대해서 분석을 진행하기 위해 feature를 selection을 진행함.
EDA를 보면 변수들의 상관관계를 알 수 있으며, 연도가 갈 수록 모기의 개체수가 점점 줄어든다는 것을 알 수 있고, 점점 활동하는 달(month)의 반경이 넓어진다는 것을 알 수 있었음.
이에 전체 데이터를 선형회귀, 릿지, 라쏘로 분석을 한 후 9년치 데이터를 3년 씩 묶어서 2015-2017, 2018-2020, 2021-2023 각각의 데이터에 대해서 선형회귀, 릿지, 라쏘로 분석함. 또한 정말로 활동하는 달(month)의 반경이 넓어지는 지 보기 위해서 성수기(6,7,8), 비수기(4,5,9,10)로 데이터를 나누어 선형회귀, 릿지, 라쏘로 분석을 진행하게 됨.

- 분석 결과 : 전체 데이터에 대해 Linear Regression, Ridge, Lasso 모델을 적용했을 때, R² 값은 각각 0.7269, 0.7227, 0.6947로 나타나 Linear Regression이 가장 우수한 성능을 보여줬음.

데이터를 성수기(6, 7, 8월)와 비수기(그 외의 달)로 나누어 분석했을 때, 성수기는 R² 값이 0.7607로 전체 데이터를 사용했을 때보다 모델 성능이 향상되었음을 보여줌. 반면, 비수기는 R² 값이 0.5591로 상대적으로 낮은 성능을 보여줌. 이는 성수기에 모기의 개체수가 일정하게 높게 유지되어 모델이 예측하는 데 유리하지만, 비수기에는 개체수가 적으면서 급증하는 구간들이 있어 모델 성능이 낮아짐을 알 수 있음.

2015년도부터 2023년도까지의 데이터를 3년 단위로 잘라 각각 Linear Regression 모델을 만들고, 각 기간의 feature의 평균값을 적용해본 결과, 예측된 모기 개체수가 점차 감소하는 추세를 보여줌. 예를 들어, 2015-2017 모델에서는 모기 개체수가 평균 4406.35마리였으나, 2018-2020 모델에서는 2479.67마리, 2021-2023 모델에서는 1959.94마리로 점점 감소함을 확인할 수 있음.

- 한계점 : 
1. 모델의 예측 능력 한계: 현재 사용하는 회귀 모델이 모기 개체수의 변동성을 완전히 예측하지 못하고 있음. 특히, 환경적 및 기후적 요인의 복잡한 상호작용을 모델이 충분히 반영하지 못하는 것으로 보임.
2. 데이터 결핍 문제: 1월부터 3월까지의 데이터가 부족하여, 겨울철 모기 활동 패턴을 이해하고 예측하는 데 어려움. 이는 연중 데이터의 일관성과 완전성을 저해함.
3. 변수의 한정성: 모기개체수 예측을 위해 선정한 변수가 한정적일 수 있음. 모기 개체수에 영향을 미치는 다양한 추가적인 변수들을 추가적으로 고려하는 것이 필요해 보임.

- 개선 방안 : 
1. 모델 복잡성 증가: 다항 회귀나 다변량 회귀 모델을 적용하여 데이터의 비선형 관계와 변수 간 상호작용을 더 잘 포착하도록 모델의 복잡성을 높일 수 있음.
2. 정규화 기법 도입: 릿지, 라쏘 또는 엘라스틱넷과 같은 정규화 기법을 적용하여 모델의 과적합을 방지하고, 중요한 변수만을 선택하여 모델의 예측력을 개선할 수 있음.
3. 시계열 분석 활용: 모기 개체수 데이터에 명확한 시간적 패턴이나 계절성이 있다면, ARIMA(자기회귀누적이동평균) 모델과 같은 시계열 회귀 기법을 사용하여 시간적 패턴과 계절성을 모델에 반영할 수 있다면 예측력를 향상시킬 수 있음.
4. 추가 데이터 수집 및 변수 확장: 겨울철 데이터 수집을 강화하고, 지구온난화와 관련된 추가적인 환경 변수를 모델에 통합하여 모델이 최근 기후변화를 더 잘 반영하도록 할 수 있음.

- 시사점 : 
1. 데이터 구분의 정교화 : 서울시 모기 예보제와 비교할 때 데이터를 성수기와 비수기로 나누어 분석함으로써, 모기 개체수 예측의 정밀도를 높임. 이는 모기 활동의 계절적 변동성을 반영하여 더욱 신뢰도 높은 예측 모델을 구축하는 데 기여함.
2. 유의한 변수의 식별 : 모기 개체수에 영향을 미치는 중요 변수들을 식별하고, 이 변수들이 예측에 미치는 영향력을 분석함. 이를 통해 어떤 환경 요인이 모기 개체수에 가장 큰 영향을 주는지 명확히 할 수 있었음.
3. 모기개체수의 변화 파악과 환경 변수의 추가 필요성 : 최근의 모기 개체수 변화 추세를 파악하고, 이에 따라 예측 모델을 더욱 향상시키기 위해 새로운 환경 변수의 탐색이 필요함을 알 수 있었음.